# 쿼리 작성 및 최적화

### 숫자
숫자 값을 상수로 SQL 에 사용할 때는 다른 DBMS 와 마찬가지로 따옴표 또는 없이 숫자 값을 입력하면 된다.  
비교 대상이 숫자 값이거나 숫자 타입의 컬럼이면 MySQL 서버가 문자열 값을 숫자 값으로 자동 변환한다.
```sql
SELECT * FROM TAB_TEST WHERE number_column='10001'; 
SELECT * FROM TAB_TEST WHERE string_column=10001; --성능 문제 발생
```
> MySQL 은 숫자 타입과 문자열 타입 간의 비교에서 숫자 타입을 우선시하므로 문자열 값을 숫자 값으로 변환 후 비교


### 날짜
다른 DBMS에서 날짜 타입을 비교하거나 INSERT 하려면 문자열을 DATE 타입으로 변환하는 코드가 필요  
MySQL 에서는 서버가 자동으로 DATE나 DATETIME 값으로 변환
```sql
select * from dept_emp where from_date='2011-04-29';
select * from dept_emp where from_date=STR_TO_DATE('2011-04-29', '%Y-%m-%d');
```

### 동등 비교
`<=>`연산자는 NULL 값에 대한 비교까지 수행한다. MySQL 에서는 이 연산자를 `NULL-Safe` 비교 연산자라고 함

### 부정 비교
`<>`, 와 `!=` 어느쪽을 사용하든 특별히 문제가 되지는 않겠지만 통일해서 사용하는 방법을 권장

### REGEXP 연산자
정규표현식을 사용하여 검색하며, 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 없기 때문에 가능하다면 데이터 조회 범위를 줄일 수 있는 조건과 함께 사용하길 권장

### 현재시각 조회 (NOW, SYSDATE)
하나의 SQL 에서 모든 `NOW()` 함수는 같은 값을 가지지만 `SYSDATE()` 함수는 하나의 SQL 내에서도 호출되는 시점에 따라 결괏값이 달라진다.  
`NOW()`의 경우 쿼리가 1시간 동안 실행되더라도 실행되는 위치나 시점에 관계없이 항상 같은 값을 보장 할 수 있다.

 > 꼭 필요한 때가 아니라면 SYSDATE() 함수를 사용하지 않는 편이 좋다.

### JSON_EXTRACT()
MySQL 서버는 다음과 같이 JSON 연산자를 제공한다
```sql
SELECT EMP_NO, DOC->"$.first_name" FROM employee_docs;
```

### 쿼리 절의 실행 순서
`WHERE 절 적용 및 JOIN 실행` -> `GROUP BY` -> `DISTINCT` -> `HAVING` -> `ORDER BY` -> `LIMIT`

### WHERE 조건의 인덱스 사용 
WHERE 절의 조건절은 순서를 변경해도 결과의 차이가 없기 때문에 WHERE 절에서의 각 조건이 명시된 수서는 중요치 않고 인덱스를 구성하는 컬럼의 대한 조건이 있는지 없는지가 중요하다.

### GROUP BY 절의 인덱스 사용
GROUP BY 절의 인덱스 조건은 WHERE 조건절과는 달리 GROUP BY 절에 명시된 컬럼이 하나라도 인덱스에 없으면 GROUP BY 절은 전혀 인덱스를 이용하지 못한다.
> 하지만 선행 인덱스가 동등 비교 조건으로 사용된다면 인덱스 이용할 수 있음

```sql
...WHERE COL_1='상수' AND COL_2='상수' ...GROUP BY COL_3, COL_4
```

### ORDER BY 절의 인덱스 사용
GROUP BY 의 요건과 거의 흡사하다. 다만 정렬되는 각 컬럼의 오름차순 및 내림차순 옵션이 인덱스와 같거나 정반대인 경우에만 사용할 수 있다.

### GROUP BY 절과 ORDER BY 절의 인덱스 사용
GROUP BY 절과 ORDER BY 절이 동시에 사용된 쿼리에서 두 절이 모두 하나의 인덱스를 사용해서 처리되려면 GROUP BY 절에 명시된 컬럼과 ORDER BY에 명시된 컬럼의 순서와 내용이 모두 같아야 한다.  
같이 사용된 쿼리에서는 둘 중 하나라도 인덱스를 이용할 수 없을 때는 둘 다 인덱스를 사용하지 못한다.

### WITH ROLLUP
`WITH ROLLUP` 과 함께 사용된 GROUP BY 쿼리의 결과는 그룹별로 소계를 출력하는 레코드가 추가되어 표시된다.

```sql
SELECT DEPT_NO, COUNT(*) 
  FROM DEPT_EMP
 GROUP BY DEPT_NO WITH ROLLUP;
```
마지막 소계의 DEPT_NO 컬럼값은 NULL로 표기된다.

### CTE
```sql
WITH CTE1 AS (SELECT * FROM DEPARTMENTS)
SELECT * FROM CTE1;
```
 - CTE 임시 테이블은 재사용 가능하므로 FROM 절의 서브쿼리보다 효율적이다.
 - CTE로 선언된 임시 테이블을 다른 CTE 쿼리에서 참조할 수 있다.
 - CTE는 임시 테이블의 생성 부분과 사용 부분의 코드를 분리할 수 있으므로 가독성이 높다.

### 재귀적 CTE
```sql
WITH RECURSIVE CTE (NO) AS (
    SELECT 1
    UNION ALL
    SELECT (NO + 1) FROM CTE WHERE NO < 5
)
SELECT * FROM CTE;
```
### 윈도우 함수
```sql
SELECT e.*,
       RANK() OVER(ORDER BY e.hire_date) AS hire_date_rank

SELECT de.dept_no, e.emp_no, e.first_name, e.hire_date,
       RANK() OVER(PARTITION BY de.dept_no ORDER BY e.hire_date) AS hire_date_rank
...
```
### 잠금을 사용하는 SELECT
```sql
SELECT * FROM employees WHERE emp_no=10001 FOR SHARE;  --읽기 잠금
SELECT * FROM employees WHERE emp_no=10001 FOR UPDATE; --쓰기 잠금
```
- `FOR SHARE`절은 SELECT 된 레코드에 대해 읽기 잠금(공유잠금, Shared lock)을 설정하고 다른 세션에서 해당 레코드를 변경하지 못하게 한다. 물론 다른세션에서 잠금이 걸린 레코드를 읽는 것은 가능하다.
- `FOR UPDATE`절은 쓰기 잠금(배타 잠금, Exclusive lock)을 설정하고, 다른 트랜잭션에서는 그 레코드를 변경하는 것뿐만 아니라 읽기(FOR SHARE 절을 사용하는 SELECT 쿼리)도 수행할 수 없다.

### INSERT IGNORE
INSERT 문장의 IGNORE 옵션은 저장하는 레코드의 프라이머리 키나 유니크 인덱스 컬럼의 값이 이미 테이블에 존재하는 레코드와 중복되는 경우, 그리고 저장하는 레코드의 컬럼이 테이블의 컬럼과 호환되지 않는 경우 모두 무시하고 다음 레코드를 처리할 수 있게 해준다.

### INSERT ... ON DUPLICATE KEY UPDATE
프라이머리 키나 유니크 인덱스의 중복이 발생하면 UPDATE 문장의 역할을 수행하게 해준다.
```sql
INSERT INTO daily_statistic (targer_date, stat_name, stat_value)
    VALUES (DATE(NOW()), 'VISIT' 1)
    ON DUPLCATE KEY UPDATE stat_value=stat_value+1;
```



